---
title: 汚れることと汚すこと
publishDate: 2022-08-14
updatedDate:
heroImage: /assets/dirty/ocha_something_dirty_bc17cd8f-36ff-4497-938b-6cde390523ef.png
layout: ../../layouts/BlogPost.astro
---

衛生維持。感染症予防の観点などから、人間が生存していくうえで非常に重要である。ゆえに、人は古くから風呂に入り、ざぶざぶと服を洗い、大がかりな下水道を整備してきた。

人間が汚いと感じるものは様々あるが、とりわけ人間から生まれ出でた排泄物をひときわ汚いと感じる場合が多い。人間が社会的動物として人間同士密接にかかわってきたからか、我々の本能に刻み込まれた衛生的危機のイメージは、同じ人間から生まれ出でたものに対して強烈な反応を示す。人間は、自身が他の人間から汚いと思われること、あるいはそれによってコミュニティから排斥されることを常に警戒する。私やあなたが今夜風呂に入るのも、嫌悪感からだけではない。

また、自身の身体から出たものと、他者の身体から出たものとの間には相応の分別があるようだ。自分のものであれば一定程度許せるが、他人のものは許せない。あるいは特定の人物（愛する人など）の物であれば許せる。あるいは赤子の小便は汚くない――等々。自身から切り離されて他となり果てた段階で初めて嫌悪の対象となるもの――唾液など――もある。

性的な意味でそれらを好んだり、金と糞が同一視されたり、肥料として活用されてきたりと、忌避がベースにあるものの、屈折して肯定的にとらえられることもままある。汚物とはいったい不思議なものである。

より真剣にこの問題に取り組むのであれば、私は読んでいないが[汚穢と禁忌](https://www.amazon.co.jp/%E6%B1%9A%E7%A9%A2%E3%81%A8%E7%A6%81%E5%BF%8C-%E3%81%A1%E3%81%8F%E3%81%BE%E5%AD%A6%E8%8A%B8%E6%96%87%E5%BA%AB-%E3%83%A1%E3%82%A2%E3%83%AA-%E3%83%80%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%82%B9/dp/4480091866)あたりを読むのが良いのであろうか。

---

元気なときは大したことないのだが、いったん精神に不調をきたすと入浴がつらくなる。体はぴくりとも動かず辛い思いをする。散髪もしんどくなる。その間にも体は汗で汚れていく。

私にとって汚物がどんなものであるか、と問われれば、「それはきわめて面倒で厄介な代物だ、人類にとってそうであったように」というのが答えになりそうだ。コミュニティから排斥されてはたまらないし、私自身も汗の嫌悪感はたまらないので、満を持して今日も風呂に入ろうと思う。（これはその決意を再確認するための文章なのかもしれない）

---

実際の排泄について考えると同時に、私たちの行動および発信のひとつひとつがある種の汚れを地球につけていくことであるといえる。落書き――ストリートアートが公において汚れとして処理されることにも目を瞠るべきだ。

こうして文章をつづって公開することも、また一つの排泄である。実際、検索汚染という言葉も最近はよく取り沙汰されている。何かを発したり表現したりすることは、それに価値を感じない人にとっては、やたら汚物を放り捨てているのと同等に感じられても致し方ない。いわんやいかがでしたかブログおよびフェイクニュースをや。

インターネットにも、適切な「下水道」あるいは「埋立地」が必要なのかもしれない。